# 02 - BPE Tokenizer

원본: [notebooks/part1-foundation/02-bpe-tokenizer.ipynb](../../notebooks/part1-foundation/02-bpe-tokenizer.ipynb)

## 요약

- BPE 토크나이저는 다음 루프를 반복한다. 1. 가장 빈도가 높은 페어를 찾는다. 2. 토큰 리스트를 순회하며 1에서 식별한 페어가 있다면 병합한다. 3. 해당 페어를 merge rule로 등록한다. 
- 새로운 입력 값을 encoding 할 때, 등록된 merge rule을 순서대로 적용한다.
- special tokens는 BPE 토크나이저가 자동으로 학습하는 것이 아니라, 수동으로 등록하는 것이다.
- 실무에서의 BPE 토크나이저는 Character-level이 아니라 Byte-level이다. 

## 내가 이해한 내용
BPE 토크나이저는 이름에서 유추할 수 있듯이, 자주 나오는 byte 페어를 병합(merge)해나가면서 토큰화하는 방식이다. 먼저 텍스트를 byte 단위로 분할하여 토큰화한다. 이후에는 다음과 같은 루프를 N번 반복하면서 Vocabulary를 구성해나간다. 가장 먼저 하는 일은 인접한 byte 페어의 빈도를 계산하는 것이다. 빈도가 가장 높게 계산된 페어를 식별하고, 해당 페어를 merge target으로 잡는다. 예를 들어, byte value 42와 99가 가장 높은 페어로 식별됐다면, 두 값이 merge target이 된다. 이후 토큰을 순회하면서 merge target이 존재한다면 merge를 진행한다.(즉 42,99가 새로운 토큰이 된다.) 순회가 끝나면 병합했던 merge target을 merge rule에 기록한다. N번을 반복하면서 Vocabulary를 구성해나가는 방식이다. Encoding이 필요할 때는 구축해둔 merge rule을 차례대로 적용한다. 

왜 Character가 아닌 Byte를 기준으로 해야할까? 실제 서비스를 운영하는 상황을 상상해본다면 금방 수긍하게 될 것이다. a-z, A-Z, 0-9를 기준으로 학습된 토크나이저가 있다고 치자. 이 토크나이저가 한글을 처음 접하게 된다면 어떻게 될까? Out-of-Vocabulary 상황에 처하게 될 것이다. 이런 상황은 실제 서비스에서 치명적인 이슈이기에, Byte를 기준으로 해야 다양한 언어(및 이모지)를 다룰 수 있을 것이다. 토크나이저를 평가함에 있어 커버리지가 높다고 표현하는데, Byte-level의 경우 100%의 커버리지를 달성할 수 있다.

토크나이저를 평가하는 방식에 대해서 조금 더 짚고 넘어가자면, 커버리지 이외에도 여러 평가 요소가 있다. 압축률(Compression Ratio)의 경우 한 개의 토큰이 얼마나 많은 문자(character)로 이뤄져있는지를 평가한다. 압축률이 높다는 것은 sequence의 길이가 짧다는 것을 의미한다. Attention의 시간복잡도를 고려한다면 높은 압축률은 곧 비용의 절감을 의미한다. '그럼 무조건 압축률이 높아야 좋은 것 아닌가?'라는 생각이 가장 먼저 들었다. 그러나 엔지니어링의 많은 부분에서 그렇듯 Trade-off는 존재한다. 압축률이 커진다는 것은 곧 Vocabulary의 사이즈가 비대해짐을 의미한다. Vocab 사이즈의 증가는 모델의 효율을 선형적으로 증가시키지 않고, 오히려 감소시키기도 한다.(이 부분은 뒤에서 더 다뤄봐야겠다.) 더 큰 문제는, 일반화 능력이 떨어진다는 것이다. 앞서 Subword가 채택될 수 밖에 없는 이유에 대해서 학습했다. 극단적으로 가정해보자. 압축률이 늘어나서 하나의 문장이 하나의 토큰으로 취급된다면? unbelivable이라는 단어를 un/belive/able로 나눠서 단어의 의미를 파악하는 능력이 사라지는 것이다. 압축률이 낮은 경우는 토큰이 하나의 문자로 이루어진 경우를 생각해볼 수 있겠다. 길어진 시퀀스로 인한 비용의 증가는 차치하더라도, 토크나이저의 효용 자체를 누릴 수 없는 상황이 펼쳐질 것이다. 이 사이에서 균형(Sweet Spot)을 찾는 일이 가장 어려운 일이 아닐까 싶다. 좋은 토크나이저의 압축률이란, 자주 보이는 단어는 하나의 토큰으로 유지하면서도 Subword의 효용을 누릴 수 있는 수준의 압축률이다.


## 생각해볼 내용
- merge rule을 **순서대로** 적용하는게 중요한 이유는 무엇일까?